---
title: 萨省各类大学/学院一网打尽
author: 童远山
draft: fasle
date: 2015-03-15T12:15:18+00:00


categories:
  - 黄页
tags:
- 育儿教育

---
加拿大萨省大学

地理位置:萨斯喀彻温省Saskatchewan,萨斯卡通市Saskatoon  
学校人数统计:  
校友总数 190,000人  
学生总数 18,800人

萨省大学University of Saskatchewan成立于1907年，是北美最美丽的校园之一。大学位于加拿大中部大草原上的萨斯喀彻温省的萨斯卡通市。该省为农业省，民风淳朴， 生活费用较低。该省风景优美，有10万多个湖泊，是著名的旅游休闲胜地。萨斯卡通市的气候四季分明，且日照时间较长，冬季较短，比较适合中国人居住。

2005年，该校在加拿大最具权威的《麦克林杂志》MacLean’s排名中列加拿大大学医学博士类排名第十位。 萨省大学占地775公顷，在校学生约19,000名，包括来自于70多个国家的600多名留学生。该校素以学风严谨，教育水平高而闻名，它曾培养出了2名 诺贝尔奖的获奖者和12名罗伯特奖金获得者。2003年学校耗资1.73亿加元建成的加拿大光源同步加速器Light Source Synchrotron是学校在科研能力方面最有力的代表。 该加速器占地有足球场大小，是加拿大第一个研究加速电子使其接近光速的设备。大学对外国留学生非常友善，可以提供免费接机，免费口语培训，和免托福的本科 有条件双录取。

拥有一个像萨斯卡通大学这样杰出的加拿大大学学位意味你比别人学到更多有用的东西。课堂教学，将培养你形成高层次的思维方式，和足够的团队合作意识，使你 具备在现实的科学，商业及工业环境里合理处理问题的能力。同时你会学到如何有效的利用时间，如何安排生活和学习，及如何选择合适的选修课程。你也会学到如 何通过调研来完成作业和演讲，以及如何跟同学和教授交流所学的知识。

选择萨斯卡通大学的优势：萨斯卡通大学为学生提供灵活多样的课程；学校接受在不同国家所修的专业转学分；学校接受加拿大各个学院，大学的转学分；学校接受 萨斯卡通大学 其它专业的转学分；学生可以选择必修课之外其它专业的课程作为选修课；学生可以在第二语言学习中心学习，从而达到大学的入学要求；近100个课程可以获得 有条件的入学批准。

加拿大萨省皇后学院

学 院 简 介

皇后学院是一所私立的综合性学院，位于加拿大萨斯卡茨温省省会里贾纳的市区。1991年由加拿大萨斯卡茨温省教育厅立案核准成立。历年来，我们为当地学生和来自世界各地的留学生提供全面的中学及大学预科教育课程。

皇后学院拥有独立校舍，战友地面积约为65公顷，环境优美，离市区商业中心只有十分钟的车程。校园拥有办公楼、教育楼室内运动室、图书馆、音乐室、大礼堂、餐厅、男女生宿舍等现代化设施。

皇后学院自成立以来，为那些在当今资讯 发达的环境中，有志进取北美先进科技的亚洲和其他国家的学子，一辟了一条获取著名学府的最佳途径。

师 资 优 良

学校全部讲师均为大学教育系毕业，拥有丰富的教学经验及多年服务海外学生的经验。本校任校、现教育总监施耐德夫人长期从事教育的工作，她的丈夫为进而贾纳 市的前任市长，并曾担任加拿大联邦政府国会议员和部长。现任校长珍妮女士，在皇后学院从基础工作做起，在管理和教学方面均积累了极为丰富的经验。学校设有 能操流利的中英文的学生顾问，对初到加拿大学习的中国学生，在学习和生活上提供了很大的帮助。  
学制及课程设置

皇后学院根据加拿大的教育制度，提供第九班到十二班的课程。学校采用学分制，学生可根据自己的学习程度和进展选读者科目。在中国已高中毕业的学生，在一年的时间内，就可以完成全部的大学预科课程免托福直接进入加拿大或美联社国大学就读。

里贾纳大学

regina大学网站：http://www.uregina.ca/

里贾纳市的科研园是加拿大最新创建的科研园之一，科研活动侧重于自然资源、环保和信息技术。

里贾纳市的科研园内的石油技术研究中心的焦点科研项目是强化勘探与开采方法的探索，该项目旨在提高石油与天然气资源的可开采量。  
温室气体技术中心是位于里贾纳科研园内的又一所科研机构，致力于气候变化控制技术的开发。该机构依靠尖端技术来解决温室气体排放、回收和封闭保存方面的问题。

二氧化碳的回收国际测试中心是一所独一无二的科研机构。该中心的科研活动将激发二氧化碳回收创新技术的开发，从而减少二氧化碳的大气排放量。该中心还致力 于寻找二氧化碳储存和工业应用的新方法。该科研机构目前正在开发一项创新技术，旨在降低从工业排放气体中回收二氧化碳的成本并将回收来的二氧化碳用于石油 的强化开采作业。

里贾纳大学的科研强项是医疗、能源、环境和信息学。