---
title: 加拿大购买新车必须知道的知识
author: 童远山
type: post
date: 2015-12-30T12:54:41+00:00
url: /article/671
featured_image: /wp-content/uploads/2015/12/500_wKgH5FWTefKANPVyAAJXz_CJ7II370.jpg
views:
  - 497
editorial_sidebar_location:
  - default_sidebar
categories:
  - 生活百事
tags:
  - 买车

---
## 选择适合自己的车型

**1.汽车分类及简介**

1)小型车(Small Cars)

一般引擎(1.5-1.9) 、体积、重量不大，油耗低，但在高速行驶 和安全指标方面欠缺。

常见品牌车型：  
Chrysler: Colt, Summit, Vista, Neon  
Ford: Escort, Tracer  
GM: Cavalier, Sunfire(Sunbird), Saturn S-Series  
GM/Suzuki: Firefly, Metro, Sprint, Swift  
Honda: Civic, del Sol (CRX)  
Mazda: 323, Protege  
Nissan: Sentra  
Subaru: Chaser, Forester, Impreza, Loyale  
Suzuki: Esteem  
Toyota: Corolla, Paseo, Tercel  
Volkswagen: Cabrio, Golf, Jetta

**2)中型车(Medium Cars)**

一般被介绍为家庭用车，引擎(2.0-2.8)，车内空间增大，各 种设计及配置已经满足各种家庭需求。

常见品牌车型：

Acura: 1.6 ET, CL-Series, Integra  
Chrysler: Breeze, Cirrus, Stratus  
Ford: Contour, Mystique, Sable, Taurus, Tempo, Topaz  
GM: 6000, Century, Ciera, Achieva(Calais), Grand Am, Skylark, Beretta, Corsica,  
Tempest, Bonneville, Cutlass, Cutlass Supreme, Delta 88, Grand Prix, Intrigue,  
LeSabre, Lumina, Malibu, Monte Carlo, Regal  
Honda: Accord  
Mazda: 626, MX-6  
Nissan: Altima  
Subaru: legacy  
Toyota: Camry  
Volkswagen: New Beetle, Passat

**3)大型车及旅行车(Large Cars/Wagons)**

大型车无论是在引擎还是体积均较大， 近年已经开始减少体 积和重量，油耗高，美国车占统治地位。

Chrysler: Concorde, Intrepid, LHS, New Yorker (1994-98),Vision  
Ford: Cougar, Thunderbird, Crown Victoria, Grand Marquis  
GM: Caprice, Impala SS, Roadmaster

除此之外，还有Luxury Cars, Sports Cars 和 Minivans，具体型号就不在此介绍了。

&nbsp;

## 明确购车时的付款方式

在加拿大买车除了现金全款（cash）以外，还有另外两种方式： Lease （长期租借）和 Finance（分期付款）。

**1.长期租借（Lease）**

租借是怎么回事？ 其实很简单，就是长租一辆车1年，2年的。每个月付一定的费用，但有里程数的限制。

例如你想买的车子全款是5w加币，那租车的时候，首付（down payment）2w，还款4年，每个月还款200加币，也就是一共付了29600给车行。

那剩下的20400（50000-296000）尾款怎么办呢？Lease的牛X之处要来了！这个时候你可以选择把尾款一次性付清 或者接着做Finance！也就是说还能接着做普通的分期付款，又可以慢慢还钱了！而且最多可以做8年，或者你也可以选择更NB的一种选项就是把车退给车行，这样尾款你也就不用付了。

&nbsp;

LEASE 购车的话，每年会让你选择跑的公里数限制，一般选择2万公里。 如果你平常上学、上班只是偶尔开车的话。里程数选择越高，LEASE的月还款额也就相应的提高。

加拿大Lease常见的可以做24个月至48个月不等。

**2.分期付款Finance**

Fiance很好理解,就是跟中国一样的分期付款 。只是年份可以选择很久，最高8年的。

**3.分期和租借的利率**

在加拿大买车，一般冬季（1-3月份之间）最便宜，自然这段时间 LEASE RATE AND FIANCE RATE 也是最低的！到了夏天（6-8月份），利率是最高。

另外不同车型、不同品牌子，利率也跟不相同。德系里面BMW 、BENZ、AUDI ，利率差不多是5%左右。注意 很多人路过车行可能都会看到0% RATE或者0.9% RATE的广告。那些都是针对当地人的, 对留学生一般不会有那么低的利率。

## 新车的价格组成

一般地讲新车价格包括几个部分：

  * 基本车价(Basic Vehicle Price)
  * PDI (Pre-delivery Inspection)
  * Freight(运输费)加拿大是不生产车子的，所有车子都是进口的，所以买新车的时候都需要付运输费。一般是1500-2000加币左右。
  * 空调税(Air Conditioner Tax)，这块费用很低的
  * 油耗税(Fuel Comsumption Tax)
  * PST
  * GST
  * 行政管理费(Administration Fee)

以上总和就是购车所有费用(Balance)，所以买车的真实费用和各车厂官网上标的基本车架，还有一定出入的。

另外你还要负担自己的车牌费用，有些车行还加收汽油费。

许多销售员在给予折扣时均强调征税后的价格折扣(即BALANCE)，实际上这里还是有一定的差别的。 例如，如果基本车价是$18100，PDI：395，FREIGHT：495，空调税：100，油耗税：75，行政管理 费：150，PST：1533.20，GST：1341.55，BALANCE：22039.75。如果税后给予1500的折扣，则BALANCE 为：20539.75,实际折扣税前为：1304.35。如果在基本车价上给予折扣1500的话，则BALANCE为：20314.75，同样是1500 的折扣，但差距竟有200多。这种做法在许多日本车行非常普遍，也误导了许多人。一般讲PDI，FREIGHT等杂项是不能讨价的，我建议大家主要是关注 在基本车价的折扣上，就象去任何商店买东西一样，一般不会问税后多少钱，反正税是要交的，只有基本车价降下来，税才能降下来。

## 保险费用

有关保险的知识，可上： http://unalteredme.blog.163.com/blog/static/26399704201011821145783/

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

PS

加拿大常见汽车品牌的加拿大官网链接，请看<a href="http://bouoe.com/" target="_blank">这里</a>!

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;