---
title: 在加拿大怎么办手机、网络呢？
author: 童远山
type: post
date: 2015-10-27T01:26:56+00:00
url: /article/483
featured_image: /wp-content/uploads/2015/03/life-service-1.png
views:
  - 458
editorial_sidebar_location:
  - default_sidebar
categories:
  - 新移民登陆

---
## 在萨省办手机，选哪家公司好？

关于办理手机的问题,我也在网上看到过一些朋友询问。这里我跟大家罗嗦一下我在萨省电信公司工作几年，以及对萨省电信行业的一些个人小经验吧！.

总体来说,萨省电信行业处于垄断状态。垄断者就是萨省电信公司(Sasktel)。

萨省电信客户在2011年突破了50万,这对于只有100万人口的省份来说是个很庞大的数字。在仅剩的一小部分客户中,Bell, Rogers, Telus, Fido及一些小商家像PC mobile, Virgin mobile 争得是头破血流。Rogers和FIDO更是半放弃萨省的业务。

总之,在萨省我是推荐用<span style="color: #008000;">萨省电信公司和它的联盟公司(Bell和Telus)的业务的。</span>

最主要因为是网络覆盖和电信资费。

萨省电信的网络覆盖是总居民的97%(Bell和Telus是租用Sasktel网络),而Rogers和FIDO在萨省的覆盖少的可怜,只有萨城和里贾纳以及高速公路No.1和高速公路No.11.

说完网络覆盖,再说下萨省电信的资费,此公司大概来说,有2种资费方式.一种是前面讲个人信用提到的合约手机,此业务是萨省电信主流.另外一种是预付话费。此种资费方式类似于国内的手机消费方式,停机就去充值.

总的来说,合约手机适合本地常住居民,而且电话使用频率偏多的用户,因为它的计划中通话时间要比预付话费的划算,但是每月的基本费($20起)用要比预付话费($8起)贵.现在两种方式都可以加入数据(手机上网)计划了,但是合约用户在计划选择上面还是多一些.

关于手机,最后我想谈的是大家最关心的什么手机可以在萨省以及加拿大使用的问题. 萨省电信和它的联盟公司Bell, Telus已经都进入4G时代了.之前这些公司的CDMA网络是烧号方式,不用SIM卡,所以国内的CDMA手机带过来是不能使用的.这边4G在国内其实就是WCDMA.但是不是每个国内的WCDMA手机到了这里都能用的.要符合两点要求你才可以使用这些公司的4G业务. 第一,这个WCDMA手机要是解锁状态的.这个条件对于国内购买的手机应该是很好满足,国内手机基本都是解锁的. 第二点,这个手机必须是支持WCDMA 850和1900赫兹频段的.

这里举个例子,比如目前国内比较火的小米手机是可以在加拿大使用以上几个公司的4G业务的.下面这个链接就是小米手机网站 http://www.xiaomi.com/mione 点击&#8221;规格参数&#8221;,然后你就可以看到这个手机官方说明是支持WCDMA 850和1900赫兹的. 至于3G还是4G对你手机的网络支持没有直接影响.能不能用主要看你手机的制式.总之国内GSM三频或者四频手机到这里就可以用Rogers和FIDO,而国内支持WCDMA850和1900赫兹的带过来就可以用萨省电信(Sasktel), Bell, Telus的业务. (注明:我本人由于没有用过小米手机,只做客观解释,不对小米官网的错误负责.)

具体你的手机符不符合标准,按照我上面给你提供的两点要求去google搜索一下就知道了. 我一般用这个网站http://www.gsmarena.com/ 输入你的手机型号,目前为止我在这里查询的信息都是准确的.. 如果有问题,给我留言,我也可以帮你查询一下.

不过最简单的方法还是过来办理业务领免费或者打折手机.

办理地点: Bestbuy等很多地方 (Bestbuy拥有多种选择,办理最方便)  
办理材料: 合约用户需要身份证件和SIN卡(SIN卡如信用记录为零或办理时间在6个月之内还是一样要付押金,但押金6个月之后是可以返还的),预付话费用户只需要身份证件.  
办理费用: 因计划而异  
办理难易度: 一般  
是否要预约: 否

## 家庭固定电话

这个好像没什么好解释的,里贾纳本地人基本都在用两个传统固话运营商的服务:萨省电信公司(Sasktel)和Access Communication. 费用方面差不多,都是二十多刀,后者稍稍便宜一点点.

但是最近几年IP电话很盛行,最具代表性的就是iTalkBB.我本人和很多朋友就是用的就是这个.包月的话可以免费无限时打国内和港澳台.而且还有一个950号码,国内电话打这个号码只收市话费哦,非常划算.为了避免广告嫌疑,下面是该公司官方网站,请大家自己点击查看一下,里面介绍的很详细.http://www.italkbb.ca/chtc/chtc_plans.asp .

## 萨省电信(Sasktel)

  * 办理地点        Cornwall Centre一楼(市中心那个购物中心), 2121 Saskatchewan Drive, Regina.
  * 订购电话        1-800-7273-835来订购
  * 办理材料        身份证和SIN卡(SIN卡如信用记录为零或办理时间在6个月之内还是一样要付押金,但押金6个月之后是可以返还的)
  * 办理费用        因计划而异
  * 办理难易度:  一般
  * 是否要预约     否
  * 营业时间 
      * 周一到周三 9:30 am &#8211; 5:30 pm
      * 周四 9:30 am &#8211; 9:00 pm
      * 周五和周六 9:30 am &#8211; 5:30 pm

## iTalkBB

办理地点: 拨打1-877-482-5522(有国语,粤语和英语服务)  
办理材料: 要有信用卡哦  
办理费用: 因计划而定,不签合约要收开通费  
办理难易度: 一般  
是否预约: 否  
营业时间: 24/7