---
title: 在萨省申请驾照，你得知道的知识 2
author: 童远山
type: post
date: 2016-01-04T05:43:56+00:00
url: /article/677
views:
  - 676
editorial_sidebar_location:
  - default_sidebar
bigger_cover:
  - http://52sask.com/wp-content/uploads/2016/01/bigger-5bb0d85c238e6.png
bigger_cover_share:
  - |
    https://service.weibo.com/share/share.php?url=http%3A%2F%2F52sask.com%2Farticle%2F677&type=button&language=zh_cn&searchPic=true&pic=http%3A%2F%2F52sask.com%2Fwp-content%2Fuploads%2F2016%2F01%2Fbigger-5bb0d85c238e6.png&title=【在萨省申请驾照，你得知道的知识 2】问：是否有不同类型的驾照？
    是的，和国内一样，驾照类型取决于您将要驾驶的车辆类型。
    
    一般人常用的是5类...
categories:
  - 生活百事
tags:
  - 萨省驾照

---
### 问：是否有不同类型的驾照？

是的，和国内一样，驾照类型取决于您将要驾驶的车辆类型。

一般人常用的是5类驾照，这样就可以单独驾驶汽车、卡车或面包车。当然还有其它类型的驾照，用于驾驶长途卡车，大客车和出租 车 (商业执照)。

想了解更多关于萨斯喀彻温省不同类别的驾驶执照的信息，请访问SGI 网页上的 ( classes of driver&#8217;s licences) 部份。

### 问：驾照收费吗？

是的，这个和国内不一样。

驾照有效期为5年，每年都需要收取一定的费用。 &#8211; 预付整个5年的费用100加元 &#8211; 分5年付清，则每年付25加元，那么5年就要付125加元

SGI 每年将会给您发送一份付款提示，您得到驾照前的考试也要收费。

### 问：我的萨斯喀彻温省驾照的有效期有多长？

驾照的最长有效期为5年（在第五年您出生月份的最后一天到期）。

有时，出于各种原因，司机驾照的有效期不足五年。 有效期限将印在驾照的前面。大约在您的驾照到期的三个星期前，SGI会向您发送更新提醒。

基于这个原因，您必须在搬家后的15天之内将您的地址 变动告知SGI，这样SGI有重要信息或需要发出更新驾照提醒，都可以找到您。

### 问：什么是驾照学习授权(learner’s licence)？

驾照学习授权(learner’s licence)，即你可以学习驾驶某类车辆。它允许您跟一位有经验的，合格的驾驶员一起练习驾驶。

在您得到任何其它驾照之前，您必须先有学习驾照(learner’s licence) 或7类 (Class 7) 驾照。

要得到7类 (Class 7) 驾照，您必须满足以下条件： &#8211; 16岁以上 &#8211; 交规笔试，您将需要在 (SGI testing office) 完成有关道路交通标志和安全规则的笔试 &#8211; 视力测试 &#8211; 监护人同意，未满18岁的青少年必须在他们的父母或监护人的同意后才能获得驾驶执照。

### 问：7类 (Class 7) 驾照和5类(Class 5)驾照的区别是什么？

7类 (Class 7)驾照司机只能在一个监督司机的陪同下开车。 5类(Class 5) 驾照司机可以独自驾车。

如果您没有国内驾照或者国际驾照的话，需要在笔试（class 7）考试结束后的第十个月才可以申请预约路考（class 5），以便能够充分在有经验司机指导下练习。

如果您有中国驾照或者国际驾照的话，则在笔试通过后提供签证、中国驾照（+最好公正证明）便可以预约路试。

### 问：要拿到5类(Class 5)驾照需要通过什么考试？

要拿到5类(Class 5) 驾照，您需要进行路考，考试时驾驶考官坐在您旁边并对您的驾驶和停车技能进行评估。

### 问：我如何为考试做准备？

#### 对于7类 (Class 7) 测试

您需要学习**萨斯喀彻温省交通安全法**(Saskatchewan Traffic Safety Act ) 中列出的**行驶规定和道路规则**，这些都列在一本叫(The Saskatchewan Driver&#8217;s Handbook) 的免费出版物上。

该手册包含关于交通标志， 信号，基本驾驶技能以及萨斯喀彻温省的道路规则的信息。现在也可以看到简单翻译的网络版本。在任何一个SGI办公室或汽车 牌照颁发处都可以拿到这本书。

笔试无需预约。

您可以通过(interactive online quizzes) 练习7类 (Class 7)笔试。视力测试不用准备， 但如果您平常戴眼镜，您应该随身带着眼镜。 网上免费测试笔试内容网站：https://testdrivepractice.sgi.sk.ca/practice/exams

#### 对于5类(Class 5) 测试

如果您从未有过驾照，您将需要完成测试前的所有要求，其中包括6个小时的课堂教学， 6个小时在合格驾驶教练陪伴下的车内驾驶培训，并在考试前持有7类 (Class 7) 驾照至少 9个月。课堂教学和车内驾驶培训都需要花费一定的费用。费用大概500起，每个培训中心不等，大家可以去这个网站http://www.sgi.sk.ca/online_serv &#8230; ducators/index.html，然后下面 search里面找个Regina，就可以看到所有正规培训中心的电话资料。

您需要花很多时间与有经验，有驾照的司机练习驾驶。当您觉得自己准备好可以路考的时候，预约时间进行考试。路考不提供车辆，所以 您需要自己带车去。

### 问：我如何约路考？

笔试和路考地点统一为： 1550 Saskatchewan Dr, Regina, SK S4P 0E4

一旦您有信心通过驾驶员考试，您可通过几种方式来进行预约。在测试中心进行的 5类和汽车路考预约可通过 (MySGI) 在线安排，或通过任何驾驶执照发行机构安排。

您也可以拨打SGI驾驶员考试处电话来预约并通过信用卡进行支付。 免费电话：1-800-667-5111，里贾纳 (Regina)：306-775-6174

如果您没有取消您的预约并未能赴约，您将需要为另一次预约再次支付费用。

营业时间为周一至周五早上8点至下午5点，周六早上8点至下午5点，长周末的周六不举行考试。

考试的时候您需要随身携带某些文件来 (详细说明见下面的考试的时候我应该带什么？)。

### 问：我通过学习书面考试以后会发生什么？

如果您通过考试，再付一笔费用，您的7类 (Class 7) 驾照将达到5年期满。 如果您没有通过，您可以换一天再试一次。 每一次考试收一次费。费用10！

### 问：考试的时候我该带什么？

去考试的时候，您会需要携带两种身份证件以及您的居留文件。这些用于证实您的法定姓名，出生日期，签名，萨斯喀彻温省居民身份，以及在加拿大(Canada) 居留的权利。 所有新萨斯喀彻温省居民必须提供两份文件，证明他们拥有萨斯喀彻温省住址(Saskatchewan address)，例如电费单。访问SGI的网站查看可接受文件 (Acceptable Documents)，以发现这些文件清单。(注：萨斯喀彻温省医疗卡(Saskatchewan Health Services Cards) 不能作为居住证明) 考5类(Class 5) 考试的时候，您需要出示您的有效7类 (Class 7) 驾照。如果您仍然在使用您原所在国的驾照 (而不是7类 (Class 7) 驾照) 开车，您需要首先通过笔试。

### 问：我还不太会讲英语。我可以用另一种语言考试吗？

不行，在这个阶段，考试仅有加拿大(Canada) 的官方语言版本：英语和法语。在所有这些重要的测试处，您都可以使用自动翻译工具。它会为您提供机器翻译，这可帮助您理解这些词语。翻译准确度随所选择语言而变化。 只要您把之前提到的网上免费测试的题做个十几遍，准过！