---
title: 关于新移民对萨省的误区
author: 童远山
draft: fasle
date: 2015-03-15T12:07:01+00:00

featured_image: /wp-content/uploads/2015/03/2015_1016_3.png

categories:
  - 新移民登陆

---
1.萨省遍地都是荒草  
萨省属加拿大三大草原省之一,一提起草原,许多人脑海里便出现了“风吹草低见牛羊”的画面。如果说在几十年前这也许是准确的话，那么现在这个草原省的说法就需要完全更新了。萨省除北部是大片的北极森林外，大部分地区是肥沃的粮田&#8212;别忘了，加拿大近一半的可耕地就在这个省&#8212;地里大部分种的是世界闻名的加拿大优质小麦。这里是加拿大的“面包篮子”。回忆一下小时候参加学校麦收时写的作文吧:“火红的太阳下是一望无际的金色的麦穗。微风吹来，它们高兴地向我们点起了头……”<!--more-->

2．萨省是个农业大省  
萨省的确是个农业大省,这本身并没有错。但是这不全面，很不全面。萨省还是个矿业和能源大省。它的钾盐矿的储量占世界储量的三分之二，可开采几百年；铀矿产量居世界的第一位；萨省还是加拿大的第二大原油产地，第三大天然气生产省；有世界上最大的含钻石火成岩层&#8212;现在找钻石都找到萨斯卡通市边上了。不能只顾欣赏地面上的小麦和森林，忘了脚底踩着的无尽的宝藏啊。还有，萨省的科研水平也很强。

3．萨省冬天很冷夏天很热  
萨省的冬天的确是比较冷的，统计的平均气温是零下25摄氏度。但是遗憾的是，加拿大除BC外，冬天大部分地区都很冷，象曼省的温尼泊似乎比萨斯卡通更冷，以前不少新移民比较看好的阿伯塔省的爱民顿市，冬天也比较冷。即使是BC省的温哥华，冬天也是雨下个不停。可是要是加拿大的天气跟南面的邻居那么好，还轮得着你我移民到这里吗？大概早就被人挤满了。虽然萨省冬季较为寒冷，但是日照却非常充足&#8211;没来过的人对此觉得有点不可思意。  
关于夏天。当我听别人说这里的夏天很热时，我很吃惊。根据我在这里生活了好几年的经验，萨省的夏天和加拿大其它各省一样，风景优美，天气宜人，它的平均气温在25摄氏度左右。不否认，这里大约有2—3周会用得着空调，但是比上海，杭州，武汉，南京的夏天要舒服多了。感觉甚至比北京还凉快。这里的特点是昼夜温差不大，如果去露营晚上也不冷。

4．萨省生活水平很低  
如果说生活水平是指工资水平，萨省的工资水平的确是不太高，但是这里的生活费用却非常低。特别是房价，要是5个月前来看，简直是便宜得要命。可惜的是现在上涨了许多。萨斯卡通市目前已经成了加拿大房价上涨的中心了。我在这里看到的宝马、奔驰、美洲豹比在美国不少城市看到的还要多。加拿大的住房卫生质量，即使在农村，跟温哥华、卡加里的住房没什么区别，但是房价却要便宜得多。虽说其它省如阿省收入高，但是在那里对很多中低收入家庭来说，买自己的房还是一件不容易的事情。

5．萨省的教育水平差  
和加拿大其它省一样,萨省的教育是由省里负责拨款的。由于萨省是加拿大的富省，所以萨省的教育质量在财政上是有保证的。在体制上，加拿大不会出现像中国那样，中央直属院校吃偏饭，地方院校吃剩饭的情况。加拿大的公立大学都是“地方大学”。萨省对教育的支持是很大的，只要看看不少新移民靠拿学语言补助就能养活全家几年的情况，就可窥一斑而知全豹了。另一点是，萨省大学的学费一直是加拿大最低的。总体来看，萨省的大学录取线比BC，阿省，安省稍低一点，但是录取线并不能说明全部的问题。以萨大为例，由于接受省拨款，萨大要优先录取萨省学生，而由于人口少，因而录取线稍低些。前年，萨大对萨省的拨款不太满意，结果萨大校长扬言要取消对萨省学生的照顾，大幅度提高录取线，提高招收全国外地学生的比例。所以稍低一点的录取线并不说明它的教育水平不高。萨大的工程、法学、计算机、兽医、农业等专业的水平不仅在北美，即使在世界上也是可以拿得出手的。由于都想移到加拿大来，加拿大人才济济，博士开出租并不希奇。有一次萨大招一名教师，结果引来几十人申请竞争，其中几人拥有美国名校的博士学位。看看萨大培养的毕业生，就知道萨大的水平了。加拿大各地的教育水平比较整齐，整体质量很高，这在世界上是公认的。

6．萨省没几个华人  
不少来自温哥华、多伦多的“老中（国人）”开始很不习惯。他们抱怨这里几乎看不到老中。跟温哥华、多伦多、卡加里这些大城市比，萨省的老中的确是少得可怜。但是，住下来，仔细看看，这里的老中还是不少的。在这个世界上，哪里会没有我们老中呢？但是萨省现在究竟有多少老中?这的确不好回答。根据加拿大统计局统计，2001年萨省华人人数是9,280人，占全省总人口的1%左右。目前人数据我的估算是大约有15,000人左右。近些年到萨省来的新移民和留学生的确是大大增加了，可以预计，由于萨省经济发展，就业机会等均在加拿大名列前茅，生活费用却属最低的，加上以前新移民爱去的城市如温哥华，卡加里等生活开支飞涨，越来越多的中国移民会选择萨省做为他们的定居地。萨省华人社区的进一步发展壮大一定指日可待。

7．萨省生活不方便  
不要以为萨省人口少，没有百万人口的大城市，生活就会不方便。以萨斯卡通为例，其它大城市能买到的日常用的东西在这里几乎都能买到。光是大家熟悉的沃尔玛，这里就有3家。身为老中，最关心的恐怕是能不能吃到买到中国菜了。这里的中餐馆至少有二十多家。有三家中国店，规模还不小，大陆、香港、台湾的调味品和其它日用品很齐全，还有从温哥华运来的中国蔬菜。我居然在一家中国店里发现了有十多年没吃过的新鲜（冷冻）的马兰头！RealCanadianSuperstore里也有中国蔬菜、调味品专柜。瑞佳娜市的老中在这方面的口福稍差些，但是至少也有个亚洲店。细想后发现这里缺少活鱼活虾卖，但是别忘了萨省可是有“垂钓者的天堂”的美誉，很多老中钓的鱼经常自己吃都吃不完。

8．萨省没什么好玩的  
这方面萨省的确有欠缺之处。比如，萨省最大的城市萨斯卡通就既没有一般城市有的游乐场，也没有爱民顿那样的SuperMall。市内其它好玩的地方也不多。希望随着城市的扩大，有眼光的实业家能在这些方面做些投资。但是，萨省有她好玩的方面，最有特色的是钓鱼和打猎。萨省有上万的湖泊和溪流，是“垂钓者的天堂”。特别是她的北部湖泊里，有的鱼竟有近一人长！萨省每年都有钓鱼比赛。如果你爱打猎，这里可以打熊、野猪、鹿和大雁。每年都有不少美国人开车或乘飞机来到这里一试身手。