---
title: 萨省福利详细介绍
author: 童远山
draft: fasle
date: 2015-10-16T03:19:31+00:00

featured_image: /wp-content/uploads/2016/01/1.jpeg


categories:
  - '政策&amp;福利'
  - 生活百事
tags:
  - 社会福利
  - 萨省

---
萨省是加拿大公费医疗的诞生地。新移民落地就可享受公费医疗保险，而不必象其它有些省要等三个月。由于是免费的，这里的每个家庭每月可省下近百元的医疗保险费。新移民到萨省登陆后学英语还可得到补助。最多每人每月可领一千元左右。还可报销公车月票、托儿所费等等。笔者有不少学英语的新移民朋友，夫妻两人每人领取一千元左右的学语言补贴，不仅提高了英语水平、滋润地度过了移民后头二、三年本应艰苦的时光，还存下了钱。

对低收入者关爱有加萨省在加拿大以“社会主义省”而著称。  
由于多年由新民主党执政，萨省的政策和立法充满了浓厚的福利社会主义色彩。资本家们当然对此不太感冒，但是对新移民和中低收入者来说，这似乎是个世外桃源。萨省是加拿大公费医疗的诞生地。新移民落地就可享受公费医疗保险，而不必象其它有些省要等三个月。由于是免费的，这里的每个家庭每月可省下近百元的医疗保险费。新移民到萨省登陆后学英语还可得到补助。最多每人每月可领一千元左右。还可报销公车月票、托儿所费等等。笔者有不少学英语的新移民朋友，夫妻两人每人领取一千元左右的学语言补贴，不仅提高了英语水平、滋润地度过了移民后头二、三年本应艰苦的时光，还存下了钱。  
萨省居民享受公费医疗及世界一流的医务人员和医疗设备。可以免费看病，住院期间享受免费的饮食、住宿以及药品和治疗（眼科和牙科除外）。  
萨省政府福利  
&#8211; 儿童福利 （政府为18岁以下子女每人每月派发约$250-$400）  
&#8211; 普通儿童福利 （政府为6岁以下子女每人每月派发约$100）  
&#8211; 儿童看护津贴 （津贴直接交付儿童看护中心）  
&#8211; 商品及服务税津贴 （为低收入人员抵消所付税项）  
&#8211; 低收入津贴 （减低低收入人员之个人所得税）  
&#8211; 技术培训津贴 （针对不符合学生贷款资格的但参加全职基础教育，劳工计划或技术培训的低收入成人学生）  
&#8211; 保留毕业生计划 （最高奖励$20,000予毕业后留在萨省发展的学生）  
&#8211; 有受养人之学生计划 （提供经济帮助予有12岁以下孩子的学生）  
&#8211; 奖学金 （已完成或即将完成学士学位的，政府提供硕士学位奖学金）  
&#8211; 学生贷款 （政府提供无息贷款予高中以上课程）  
&#8211; 工作收入津贴 （减低劳工人员及其家庭的税项以鼓励居民参加工作）  
&#8211; 职业津贴 （有孩子的低收入家庭）  
&#8211; 失业金 （提供最少19个星期到最多50个星期正常收入的55%予失业人士）  
&#8211; 伤病福利 （提供福利予因病或因伤不能工作的人员）  
&#8211; 孕妇福利 （孕妇，刚刚生育，领养或需要照顾新生婴儿的人员）  
&#8211; 自雇人员福利 （开始创业人员）  
&#8211; 商业发展计划 （提供无息贷款帮助需要发展扩充商业的商户）  
&#8211; 小型商业计划 （小型商业贷款）  
&#8211; 创业计划 （为小型商业提供创业资金）  
&#8211; 老人金 （每月为65岁以上人员提供津贴）  
&#8211; 收入保证津贴 （为低老人金受惠者提供每月的额外福利）  
&#8211; 老人收入计划 （为除了老人金和收入保证津贴外只有少数收入或没有收入的老人提供资助）  
&#8211; 鳏寡津贴 （提供每月津贴予低收入而且没到申请老人金年龄的失去配偶的寡妇）  
&#8211; 丧葬资助 （提供丧葬服务费用资助）  
&#8211; 鳏寡抚恤金 （提供每月抚恤金予失去配偶夫/妻或事实夫/妻）  
&#8211; 租金津贴 （确保低收入家庭或个人维持有水平的住房条件）  
&#8211; 紧急修护计划 （为低收入业主提供资金进行必须的安全紧急房屋修护）  
&#8211; 独居老人房屋维护 （为老年业主提供房屋维修资金）  
&#8211; 房屋修护援助 （为低收入业主提供资金以确保房屋符合联邦健康和安全标准）  
&#8211; 装修计划 （低收入业主）  
&#8211; 法律援助 （为不能负担法律费用人员提供刑事与民事法律代表）  
&#8211; 受害人补偿计划 （为罪案中受到身体与精神伤害的人员提供经济补偿）  
&#8211; 受害人援助 （为罪案中的受害人提供紧急经济援助）  
&#8211; 社会福利金 （为因种种原因，包括残疾，疾病，低收入或事业而不能维持基本生活水平的家庭或个人提供每月援助）  
&#8211; 任何残疾人士将会得到更多的不同种类的福利。

&nbsp;

&nbsp;

**医疗卫生  
** －除牙科外，医疗保健计划几乎免费。  
－65岁以上，医药费全免  
－62%成年人健康良好  
－77%成年人每年至少看医生一次。  
－55%一年看牙医一次  
一年看眼科医生一次  
－加拿大政府每年拨款约48亿加元於医疗保健福利上，平均每名加拿大分享$1700。  
**  
保健计划**:  
保健计划，每省收费不同，安大略省则免费。每省都提供廉宜而质素高的保健计划。病人看医生，不须支付诊金，只须支付医药费。  
中医  
加拿大有上千名中医师。但看中医不入保健计划范围内  
堕胎3 :  
堕胎是合法的。但手术必须经由合法医务人员施行。  
紧急电话  
香港是999,加拿大是9115

住院  
-你如果参加了保健计划（安大略省免费参加），需要入住医院，你的住院费，医疗费用，和膳食均由保健计划支付

社会保险号码  
要在加拿大工作，首先要有SIN CARD, SIN CARD俗称工作证，或工卡。  
**  
收入保障津贴(GIS)  
** 如果你有很少或没有收入，可以申请每月的收入保障津贴。收入的定义是包括来自其他国家的养老金、生活费、工资、失业保险福利以及劳工赔偿金或福利等等入息  
你的收入愈少，得到的收入保障津贴愈多。如果你己婚，你的配偶的收入於计算你应得之GIS数目时会被考虑在内。 GIS须按年重新申请。  
**  
配偶津贴(SPA)  
** 如果符合下列条件，你亦可领取配偶津贴，这是用来额外津贴那些只靠一份高龄保障退休金为生的夫妇的:9 T&#8221; p+ E5 U7 S8 e% R2 o) k  
1. 年届六十岁与六十五岁之间配偶为领取高龄保障人士。  
2. 总收入不超过规定的数额。  
3. 於十八岁之後在加拿大居住至少有十年。  
须按重新申请。此项津贴可继续发给你，直至你再婚或年届六十五岁为止，甚至配偶去世这项津贴仍可继续发给你。  
**  
家庭福利  
** 18岁以下子女都可每月领一笔小额的津贴，俗称牛奶金。这一笔家庭福利津贴，可往住处就近区域之福利处领取  
**  
失业保险(UI)  
**  
大约百分之九十五加拿大人如果因为失业、患病或生孩子或领养孩子而不能工作时，都可以透过全国性的失业保险计划(UIC)而获得临时收入。通过法定薪金扣除额而纳的供款乃是强制性的。通常只有自雇人士才不能享有这种收入。一项供款达二十周以上，才有资格领取失业保险金。详细情形可询问就近的就业及移民中心。

**高龄保障(OAS)**  
加拿大人不论其资产或收入，均可获得高龄保障退休金。OAS无须供款。由於领取资格视乎若干居留年数规定，因此新移民并不能享有全数退休金。但如果你是加拿大公民或移民，年六十五或以上，在十八岁以後在加拿大居住至少十年，则你可以获得部份OAS退休金。其计算方法是根据你在加拿大居住的年期计算。

加拿大退休金计划  
加拿大退休金计划(CPP)是强制性的联邦退休金计划，与私人退休金相类似，因为其福利视乎供款而定。该计划提供退休金，在生者福利及伤残福利。  
几乎每一个工作的人都参与CPP供款，包括自雇人士。  
如果你符合下列两项条件，便有资格享受CPP:  
你缴纳CPP供款至少己有一年

你从事的工作类别是CPP所受保的(例如零星的非全职工作便不受保

当你到达六十五岁之时，便必须申请这些福利。有关上述各项计划的详情或申请手续，可询问收入保障计划办事处或卫生及福利部。