---
title: 在加拿大买房，这些基本概念要知道！
author: 童远山
draft: fasle
date: 2015-12-29T14:31:56+00:00

featured_image: /wp-content/uploads/2015/12/18.jpg


categories:
  - 买房租房
tags:
  - 买房攻略
  - 住房

---
> 导语：或许很多朋友正在考虑在加拿大置业，为自己为家人买一个称心如意的房子，那么在买房前我们需要了解哪些概念呢？在这里，小编为大家做一个小百科，科普一下。

## 常见的房屋类型

下面说的房型，基本都是有独立车库和backyard（后花园），夏季除草、冬季清雪是每个业主的职责，包括自家门前的sidewalk（人行道）也要清扫干净。

**House (独立屋)**

业主拥有房屋和地皮的产权。

**Duplex House (双拼屋，马屋)**

同一屋顶下的两套住宅联在一起，可以是一左一右、一前一后，偶尔也有一上一下，以一左一右居多。业主拥有自己那一半的房屋和地皮的产权。

**Townhouse (城市屋、镇屋)** 左右均有墙壁与类似房屋相连的小住宅，通常各自有独立的门口，多个不同家庭拥有地皮的产权。

**Apartment / Condominium (公寓)**

车库多为集中停放—由物业划分指定区域，除草清雪是物业的职责。 有共同大门的多层单位，多个不同家庭拥有地皮的产权。

**Mobile Home (活动屋)**

可移动的房屋，需要停放在购买或租赁的土地上。

以上类型中，House和Duplex House需要每年向政府缴纳地税。Townhouse和Apartment需要向物业管理单位缴纳管理费。

另外需要注意Townhouse和Apartment中也有不带地皮的，并且居住权带有期限的，称为leasehold，leasehold的物业通常便宜很多。

## 常见楼房（Apartment）的类型

**单间（Single Room）**

拥有独立房间，但厨房和厕所需与他人共享

**单人开放间（Bachelor Apartment）**

拥有独立房间，但房间没有间隔，有厨房和厕所

**室一厅（One Bedroom and more）**

具有一个厅和一个或者多个的卧室。有卫生间(带厕所洗脸池洗澡设备)及放衣物的壁橱，有独立厨房，带洗碗池碗橱台面炉具冰箱等。

## 产权查询

在加拿大买房前，买方要首先了解房屋的所有权，通常会通过地产经纪或律师从地政局查清楚产权是否有问题，这就是我们所说的“产权查询”(Title Search)

产权查询主要包括以下内容：

### 1、拥有人资料

格外注意到底有多少人共有这份产业? 并仔细检查offer上卖家姓名是否与此相符合。若为多人共有，所有共有人都必须在offer上签名，缺一不可。

一般二人以上的多人共同拥有物业分两种：

  * **Tenancy in Common** 因资金不够充裕，为分摊风险，或因合资成立购屋基金而多人合买。
  * **Joint Tenancy** 为夫妻联名或子女父母联名，是不可分割的，直到一方死亡时，物业自然由另一方继承。

### 2、法定标示

包括地号(P.I.D。)、法定描述及地址，这三项是产权查询的关键。

### 3、抵押设定

若屋主有房屋贷款，在产权查询时会出现贷款银行及贷款号码，律师于交易时，优先还清贷款，方将余额付给卖家。

### 4、通行权(Statutory Right-of-Way)

最常见的有如煤气或电力公司拥有通行权进入您的土地内工作或做维修。买房子时可查清楚通行权可通行的正确位置。

### 5、地役权(Easement)

与通行权类似，但范围较广，就是认可让人使用或经过您的部份土地，例如共享车道等，或新公路将经过、或有人必须经过房屋的土地内再进入他自己的土地等。地役权往往会降低建屋容积率，甚至影响房价。

### 6、契约/合同(Covenant)

范围更广，包含各种契约文件，大多是已过时效的文件，但一直未申请注销，这些文件仍会一直伴随着所有权，需查清之前屋主曾与相关单位签立的所有合同。

### 7、假扣押/诉讼

例如建筑商未能取回其建筑贷款，建筑商会透过法院申请假扣押;又如离婚诉讼中，有一方可能会申请假扣押，当产权登记时遇到假扣押的情况，卖家必须先行解除方可过户。

### 8、证照

有些屋主为防屋子被盗卖， 会到土地局领取权状，一旦房子要再过户，必须先交回权状方可。

所有权状况的查询是安全购屋的保证，可以保护买家的权益。在加拿大买房屋过户前，一定要透过律师审慎查询、处理，买家才可放心。