---
title: 新移民必看|最新加拿大的生活成本大揭秘
author: 童远山
type: post
date: 2015-10-27T01:33:56+00:00
url: /article/484
views:
  - 249
editorial_sidebar_location:
  - default_sidebar
categories:
  - 生活百事

---
坛子里一直有筒子询问加拿大生存问题，比如生活成本、工资收入、找工作、做生意等等，现在将之前回复的信息整理修改一下，算是回复大家。我只是一孔之见，经过路过听见看到而已，不知道对不对。但最后一句话，你绝对要相信。

如果一家三口租房住，最低开支大概如下：

  * 租房(2房1厅)800-1000加币
  * 伙食600-800
  * 公共交通三个人的月票180-200
  * 网络电话通讯100
  * 其他开支100-400
  * <span style="color: #ff0000;">总计大概每月：1800-2500</span>

这只是最简单的吃住行的标准，旅游、文体活动、社交、外出吃饭、手机、个人爱好、服装、家具、电器等等都不包含。

买房的话，全款付清就减掉800-1000住房开支，增加300-400左右房子的地税、学校税，增加100-200的取暖费，100-200的保养费或共管费(耗死要保养，公寓有共管费)。

如果开车，只上班买菜用用，普通汽车每辆100-150(87号汽油)，好车好油(高标号91、93汽油)250-350。

如果家庭收入低或都没有工作，18岁以下的孩子(6岁以下最多)每人每月有500-700补贴，还有其他补助和退税，所以初始移民(有一个孩子的，没有工作)的开支预计在1100-1800每月。如果父母读书还有其他补助，大约400-700每月，看你读什么学校、学位。

关于工资的问题比较难回答，因为个人差异、专业差异、单位差异太大了。&#8221;

就以工程专业为例吧。大学毕业平均起薪4-5万加币，3-5年工作经验6万-10万加币，福利保险都有，好坏看单位。超过10万就要当领导或是盈利大公司的老资格员工。

应用学科本科生比较好找工作，研究生博士生主要方向是科研和教学，科研要靠科研经费，否则断顿。华人也有当大学教授的，收入高，假期多，但混成终身教授的资格不容易。如果一直是聘用，却不太受学生欢迎的话，学生很有可能把你休掉。中国老师大多不幽默、不个性，呵呵，你知道的。

蓝领不比白领工资低，特别是技术蓝领。所以这里没有蓝领比白领低贱之说，有钱才是硬道理，管你领子啥颜色。

白领最低起薪2万5，中线在4-5万，普通经理5-8万，高级别的更多。小时工资最低10加币(每年都在变化，好像只多不少)，无论你累伯还是办公室。

普通(敏感词被屏蔽)相对比较低，但福利好，退休金高，一辈子不操心，也无灰色收入，公款吃饭泡脚按摩泡妞的想都别想。当公务员当官还是去中国爽。哪里都有腐败，但加拿大绝大多数公务员确实廉洁。

收入、福利等，各行业差别很大，各单位差别也很大，很难一刀切。带薪休假是福利中很重要的，最少每年2周(不含公共假期)，一般工作5年后3-4周，10年后4-5周。

移民如果专业不实用或语言不好，很难在国外找到合意的工作。累伯工还是好找的，很多还是现金呢，容易逃税(记住这是违法的，千万别被人抓住，否则坐牢或罚款)。

不要忘记，前面说的只是税前工资。收入低税低或免税，收入高税高，超过8万几乎一半要交税，当然还有合法避税的办法，这里不谈。万税之国，杀富济贫，万万税就是高福利的原因。

打工工资最高的和最低的交税后差别一般不超过2-3倍。所以加拿大是普通百姓的天堂，是甘愿奉献的纳税英雄的牺牲地。

区别是，高收入的可以投资避税，可以有良好的信用，可以找银行贷更多的钱，可以付很少的钱买很贵的车、很贵的房，很被人尊重，尤其被银行、投资理财经纪人追捧，简单地说，高收入的就是靠高信用过体面日子。落入口袋的钱其实不如想像的多。

刚毕业的大学生只要有工作，付5%的首付(单身一般买20万左右的公寓，收入高的也有人买30-40万的)，就能买房。买车不用付首付，每个月按揭就可以，每月200-300的普通级别的日本美国车，500-700奔驰宝马，其他豪车就更贵。车双保险800-1200不等。买二手的就更便宜。

我身边的刚毕业几年的大学生，找到工作后都买房买车，但要精打细算过日子。总体感觉比国内的大学毕业生轻松快乐有奔头。

这里是很单纯的正当的收入，个人财务是对政府公开的透明的，每一分都要交税的。如果消费水平比收入高很多，是会被稽查的。

最低收入也比较高，现在每小时10加币，低收入人群的福利和生活水平比较高，不用负担孩子学费、伙食(学校管饭)、全家人的医疗，有廉租屋住，社区和教会还有各种免费服务，比如中餐、衣物、孕妇营养品、食品、孩子托管、夏令营、足球队、乐队、捐赠等等，五花八门。

流浪汉可以去救济站，管吃管住管就业生活辅导。当然一些流浪汉嫌弃救济站规矩多(不能有宠物、10点以后要回站、不能酗酒等等)，不自由，宁可牵着狗坐街上讨钱，很多犀利哥似的年轻人。

加拿大是个过日子的地方，无论贫富都可以享受生活的过程。有一份工作绝对不是赚大钱的，高税高福利，但交高税的人都是为其他低收入人群做贡献的人，自己享受不到福利的。

如果想赚钱或做老板，就做生意，加拿大生意环境很好，一切按规矩办，没国内那么复杂和麻烦，保证不用送红包、请客吃饭拉关系、潜规则等等。

很多在国内一辈子不可能做生意的书生，也做起生意来。起初是被迫(找不到工作)，后来成为中年新移民的主动选择。也有很多人放弃不错的工作，自己创业。

最好不要一来就做生意，可以先读书学语言(有助学金和贷款)，放慢节奏，又学了专业、提高了外语，又体验了生活、到处旅游。

等体验完毕，再琢磨找工作或做生意。很多新移民都是太心急太多担心，结果错过享受过程。有少数人即使成了老移民，有房有车有生意有存款还是不敢慢下来。

其实磨刀不误事，学专业、学语言对工作和生活的质量只有好处。除非你很乐意像过去的福建越南华人一样一辈子在唐人街混。

来加拿大就是要学会放松，这里完全和国内不同，不要过度紧张、过度有压力。很多移民几年后回头看，以前的紧张和担心都是多余的。

饿不死人的地方就有慢慢体验过程的好处，如果你不能放松，那就来错了地方，啥好处也体会不到。

当然也不要图眼前小钱，不学习专业，也不学习外语，专门打现金累伯工不交税。几年以后， 你会发现老了干不动累伯了而自己一无所长。或许你说有体力，而你永远不敢光明正大地买车买房，不敢光明正大地享受自己的劳动所得，也不可能对加拿大有深入的了解。

中国人来加拿大做生意的，大多从本地生意做起，出租物业、餐馆、咖啡店、杂货店、酒吧、旅店、酒店、超市、加油站、车行、养老院、幼儿园、学校、中加贸易等等五花八门。也有财大气粗、背景雄厚的，那不是此文讨论的范围。

生意所需资金从几万加币到几百万加币不等。小餐馆、洗衣店、小杂货店等资金最少，但是最熬人，利润也最薄，因为不可能雇人，基本赚的是体力钱，但养家煳口没问题。

比如小杂货店从早8点开门到晚11点关门，365天。如果心态不好的人，还是不要做的好。把所有的生活都拴在里面，绝大多数人会觉得痛苦。除非是资金太少，需要靠杂货店赚第一桶金。

加拿大很多大老板都是从杂货店起步的，小杂货店换大杂货店，单店换连锁店，小生意换大生意，是移民不错的发财之路。

各行有各行的好，也就有不好，打工有打工的好坏，创业有创业的难易。全看你的心态。

就说开杂货店吧，我看见忙得鸡飞狗跳、吵得报警的夫妻，也看过开心满足恩爱有加的伴侣，周末请人打理逍遥水边落日。还见牛人，把4、5个杂货店开成连锁的，全部雇人，统一供货。开杂货店成了大名人的也有，比如老冯，人家又开店，又写博，又出书的，活得蛮精彩。

人一旦选择了一条路一件事，比如移民，就不要太操心明天，很多事情只有慢慢摸索。信心和放松是最关键的。不就几十年弹指一挥间吗，瞎操心干嘛?

来了加拿大，如果没有发生战争、大萧条、大天灾、人(敏感词被屏蔽)炸之类的大动静，生存不是问题，发展就看机遇和思路。真遇上这样的坏事情，那就随缘安命吧，是人是兽都逃不掉。（萨省信息港）