---
title: 碎涛在萨屯生活二三事
author: 童远山
type: post
date: 2015-10-14T13:58:30+00:00
url: /article/387
views:
  - 471
editorial_sidebar_location:
  - default_sidebar
categories:
  - 移民故事
tags:
  - 同学分享

---
LZ在萨屯。当初因为很多事情没有处理好。让自己多走了很多弯路。  
感觉来萨屯的人越来越多了。现在说说自己的经验。

如果想来或是打算来萨屯的小伙伴们有任何问题的话，可以说说看。  
尽力回复。

>>>>>>首先 是转机的时间差<<<<<<<<<

楼主当时是温哥华转机。  
12点多到。三点的转机。  
很不幸耽误了来萨屯的机。后来只好补票。改成晚上八点飞萨屯。  
所以各位最好预留长一点时间去拿学习签证。  
哪怕多留时间去候机也不要误机。

PS：当你坐飞萨屯的小飞机以及进入萨屯的机场时，多多少少会有失望的。  
还有，最好准备一个睡觉卡脖子的枕头，要不然脖子真的很累。

：）

>>>>>>2. 当然是住宿问题<<<<<<<<<

还有住宿问题。萨大学生第一晚可以是FREE。也就是可以报销的。  
你还可以联系萨大的学生会中国留学生的学长学姐帮忙接你。  
当然，如果能联系到也是FREE的。

楼主是没有申请宿舍的那种。 当初家长说过头一年或是半年最好住宿舍。  
现在想来真的极好的。萨大最贵的宿舍1000刀多一点。包食宿暖气网络水电。  
最便宜的近500刀。只包暖气水电。网络和食宿自己负责。  
宿舍相对而言很方便而且安全。每栋宿舍大门和自己的宿舍门都是要刷卡进入的。  
自己的房间也有锁。

但是缺点也有，萨屯的晚上零下几度的时候很有可能警报响了你就得穿着睡衣跑出来。  
而且，宿舍的烟雾警报特别容易响。响多了是要罚钱的。  
homestay的话，其实是最经济的。全包。我所认识的人大概700多近800一个月。  
好处是有人帮你做饭。不过，对楼主而言，感觉会不太自在。  
如果是很外向能及时入乡随俗的而且不太喜欢自己做饭的同学。HS挺不错的。

至于租房的话，在萨大附近租到好房子其实挺不容易的。  
很多人都是几个人一起share一个house或是apartment。  
重点是：室友真的很重要！！！！

如果有小伙伴们有问题的话，可以留言。当然，说不定这个帖子就这么默默的沉了。T-T

&nbsp;

>>>>>>3. 当然是吃啦 <<<<<<<<<

食物的话，中国店都有卖。  
8街一家，downtown一家。  
老干妈，饭扫光，火锅底料这都有。  
老干妈1.99 饭扫光 2.99  
价格其实和国内差别不是很大。

萨大食堂最便宜的大概是十刀一餐。这是我知道的。

至于自己做饭的话，  
walmart，沃尔玛，是楼主常去的，因为不用走太长去bus stop。  
而且，walmart东西都挺不错的。  
其余的超市，说实话，楼主没车又很宅，所以也懒得跑去。  
碎涛在萨屯碎涛在萨屯

>>>>>>4. 最后是行 <<<<<<<<<  
说到车，交通这里真的不便利。  
周一至周五，公交车半小时一趟，周末和holiday一小时一趟。

所以建议大家来了以后下载一个saskatoon transit。  
可以及时查公交车来的时间。

不过，据说冬天公交车晚点是常事。

这里公交车一次三刀。  
萨大本科学生可以办理U PASS。也就是在你拿到学生证以后，可以办理这个。  
你搭公交车直接刷学生证就可以了。这个公交车费用是算在你的学费里的。  
至于ESL的同学。如果是每天都要搭公交车上学，就办理月卡。一个月80多一点。  
如果只是周末买菜出去逛街。办十次的卡更划算。10次21刀。

第一次办卡会收5刀的卡费。  
碎涛在萨屯碎涛在萨屯

>>>>>>5. 穿 <<<<<<<<<

对了。想起来一个。关于衣服。

个人观点，其实在国内买件好牌子的羽绒服是可以在这边过的。  
个人观点而已。

至于鞋子，不知道是不是没到圣诞，其实这边的UGG换算价格过来。  
和国内差不多啊。国内也是一千多。  
这边两百多刀。