---
title: 加拿大技术移民的几点经验
author: 童远山
draft: fasle
date: 2015-03-15T12:29:13+00:00



categories:
  - 移民
tags:
  - 技术移民

---
是老文章了，不过对现在依旧有借鉴作用，转载给大家！  
（出处：加拿大家园 西门吹雪）

1.关于联邦技术移民  
目前新政下的技术移民速度飞快，我知道的全程最短周期是53天。为了避免递交申请时遗漏材料，建议大家上北京大使馆网站上下载说明（不要上CIC的网站上下载，那是针对全球的），仔细阅读。严格按要求准备材料，就不会让你补料，要补，也是体检和护照；  
北京需要社保和户口公证，推荐信可以自己用中文写好，再盖单位公章最好，无需公证。当然有的单位很难盖上公章，最好随推荐信写一份为什么不能盖章的原因（如公司规定，一般新建不允许盖公章，只能签字）。推荐人的名片附在推荐信上，如没有名片也不会有大的问题（现在好多老板是没有名片的）；

2.省提名技术移民  
新政前省提名要快很多，现在要慢些（因为省移民局审核后联邦还要审核）。各个省都有自已的一套省提名甄选体系，但大体相同，一般是近亲担保或有雇主或在该省留学过或正在该省留学。省提名有优先程序，一般是紧缺的（如电工，水暖工，注册护士等）周期较短，留学生周期也短，一般3个月左右能拿到省提名。省提名不想联邦技术移民，一般不轻易拒，生理们你按根据市场需要，紧缺的就快，不紧缺的就拖，也不拒。其实魁省也是一种省提名，只不过该省高度自治，比较特殊一点罢了；  
备注：省提名递交北京大使馆时，最好一并附上教育部认证，否则使馆还会让你补交。学历公证使馆不大认可。应为现在的下学历太多，使馆已不太相信公证处（说实话，现在的公证处确实审核不太严格）

3.AEO和省提名Job offer的区别  
谈到AEO时，经常会提到雇主的job offer,有些人因此会认为二者是一回事。但实际上，在申请加拿大AEO技术移民的过程中，AEO与雇主的offer是两个完全不同的概念，不能混淆：AEO可以不受联邦紧缺职业的限制还可加分，但必须获得HRSDC的批文，这样才能获得加分，而省提名的Job offer就没有这么严格。  
Offer是加拿大雇主提供给申请人一个工作位置的书面文件，里面包含了职务名称（title）、职责要求，工资待遇，各类保险、假期以及各种福利待遇等。雇主用这个Offer连同其他的申请文件一起，递交给HRSDC。HRSDC批准了这个工作Offer,就会发出一个Positive的AEO。HRSDC将AEO通知雇主，由雇主转交给申请人。同时，HRSDC将AEO的所有信息转发给CIC（加拿大移民局）。  
由此可见，AEO不是雇主的Offer,而是HRSDC对雇主Offer的批件。雇主的Offer不具有法律效力，不能支持申请者去申请技术移民；而AEO是加拿大政府的法律性文件，有了它，申请者就可以具有资格申请加拿大技术移民，可以加15分，同时获得加快处理的权利。

4.北京大使馆上进度状态的几点释义  
代码8和代码7之间的关系：  
体检后一般先变8，有些8后再变7，有的8后变12甚至直接变13，为什么呢？个人认为这些一时和VO的工作习惯有关，二是申请者递交的体检和护照事件不同。有些人先邮寄护照，相隔半月以上再体的检，使馆是收到护照后变8再变7，有些人体检和护照投递很接近，使馆状态变8直接变12。当然，有些人体检有问题（体检医生说没问题，但决定权在使馆医官说了算），变7有可能是要复检。总之，体检合格后变什么都是正常的，无需着急。有的体检后还是5，一段时间没变任何数字直接变17，收到大信封的。

5.通过邮局给大使馆汇款  
不要相信邮局汇兑短信业务，这个一点用都没有，他们从来也不会回复的。既花钱也可能耽误事。有人一直能邮局短信回复，可一直没等到，很着急，弄得寝食难安。其实，只要提供汇款系列号，给本市任何一个邮局打电话都可以电话查询。邮局会准确告诉你使馆是何时汇兑的。大使馆是邮局的固定客户，他们和邮局有便捷的服务模式。  
一点建议，大家在邮寄护照时可以随信附上几张EMS的单子（填好自己的邮寄地址和大使馆的地址，自己是收信人），并记下号码。这样等到13/17时，自己客商EMS网站上查询邮寄状态。当然，签证官的习惯不同，他们可能用也可能不用。主要只能是EMS带脑子，不要用其他快递单子。  
对于移民，我的体会是要淡定。得之我幸，失之我命。不以物喜，不以己悲。成功的也不要觉得一片光明，失败的也不要怨天尤人，殊不知“塞翁失马焉知非福”，移民既不见得都是好事也不见得全是坏事。就像鞋子一样，适不适合只有自己知道。  
另外，省提名通过递交联邦后，联邦只负责审查材料的真实信（包括背景调查）和体检，别的都不再过问。因此只要这几项合格，联邦都不会拒签。即使要拒签，联邦也必须先和省里联系，征得省里的同意。  
省提名单身的背调多一些，全家的很少背调。

6.有关体检和登陆纸的问题  
1，体检：  
主要检查艾滋和梅毒，只要不是艾滋，一般都不会有问题  
乙肝不查。如果申请者有乙肝，不要主动告诉体检医生。  
2，移民纸  
新移民一下飞机移民官就会在移民纸上签字，并且千万不要让风将移民纸刮走了。它类似国内的身份证，办枫叶卡需要它，考驾照需要它，甚至入籍还需要它。  
移民纸上主要内容有：  
目前职业；母语；犯罪记录；移民类别；学历；教育年限；语言能力；国内居住地；体检有效期；签证日期；签证有效期；签证处

有关党员的问题：  
加拿大对是不是党员不感兴趣，他们知道一般党员对他们的安全没有任何影响。我们的副申请填写了党员，没有背调。如有有的筒子填写了党员不要纠结这是，依我的经验是没有问题的，不用杞人忧天。

有关资金证明：  
资金证明是主申请还是副申的名下都没有问题。