---
title: 加拿大怀孕生产类津贴福利介绍
author: 童远山
draft: fasle
date: 2015-12-29T14:42:26+00:00


categories:
  - '政策&amp;福利'
tags:
  - 福利

---
加拿大移民加一个孩子可以享受优惠。  
怀孕津贴金的计算方法的第三个星期，每两个星期的金额支付个人薪酬的55%(之前计算的薪酬28周)从一开始就为447元人民币(税前)，直到产假结束(52周)。

怀孕津贴金最多只能接受15个星期，但将停止发放17周后，在婴儿出生。婴儿因健康问题，必须住院治疗，在17周的时间可能会延长，直到婴儿出院回家照顾，但不能延迟超过52周后出生的婴儿。在任何情况下，怀孕津贴金最高只能接收15个星期。

育儿津贴

婴儿的亲生父母或领养父母可领取高达35个星期的育儿津贴，使其能留在家中照顾初生婴儿或被领养的儿童。这津贴可由母亲或父亲一人领取或父母两人共同分享这津贴金。只要一方已接受两个星期的等候期，另一方就不用履行这条件。假若母亲已在领取怀孕津贴金时经过两个星期的等候期的话，在领取育儿津贴时也不用履行两个星期的等候期。

育儿津贴最早可从婴儿出生日或领养儿童回家后当天起领取，这35个星期的津贴金是不可以超越他们出生后或回家后的52个星期。

加拿大劳工法例对孕妇有特别保障。移民加拿大的好处加拿大的失业保险(Employment Insurance (EI), )其中有分受伤、裁员失业和产假。产假(Maternity Benefit)有分怀孕假(Maternity Leave)和父母假(Parental Leave)，怀孕假给予17周的假期, 给生产的妈妈使用;父母假父母都可使用，如果母亲休了怀孕假，再休父母假，则父母假为35周;但如果母亲休了怀孕假，父亲休父母假，则可休37周。移民加拿大的好处下面我们给大家介绍相关细则。  
怀孕假和父母假

凡为同一雇主服务满20星期者，有权请怀孕假期17星期(生产前及后均可)，如有医生证明不能马上工作，孕妇可以多获得不超过六周的假期。

雇员于产后有权恢复未请假前的职位，若做同样职位的同事获得加薪，她亦享受同样权利。怀孕更不应影响其升职机会。产假必须在分娩前的第16个星期开始才可享受，但如果有产期推迟，有流产危险，产出死婴，母亲身体不佳等特殊情况时，女职工可以享受额外的特别产假(不带薪)。合法堕胎及流产有权申请不超过3星期的休假。如遇流产，孕妇于产后可以申请不超过5周的休假。

女工在向雇主申请产假时应该提供医生开出的怀孕证明，同时写书面信，说明自己产假开始与结束的日期。雇主应该准许女职工休假，同时保障假后让她恢复工作并得到与原来一样的工资与福利待遇。除产假外，女职工可以临时请假去医院作怀孕检查。她应尽早通知雇主，雇主也应该准许她暂时缺勤去看病。

产后女工须在复工2周前通知雇主，而雇主则应于雇员预定复工日前4周通知她。

父亲和母亲都一样有权享受35个星期的不带薪的父母假。父母假是从孩子出生后或领养到一个学龄前儿童后才可开始，但结束时间不得晚于此后的70个星期。父母假时间如果未超过12个星期，雇主必须准许该职工回返工作岗位与恢复原工资。

津贴金的计算

怀孕母亲最早在启动前的产前八个星期才能收到怀孕津贴，申请人须在为期两周的等待期后，然后你就可以开始领取津贴支付(政府不会支付)。因此，怀孕的母亲早在10周前的预产期出生休产假，然后立刻怀孕的津贴，以服务加拿大就业保险办事处申请。加拿大技术移民 移民 技术移民

儿童相关  
Child Tax Benefit （儿童税务福利金）  
俗称牛奶金，是协助家庭抚养18岁以下的子女而设的，照顾子女的家长，必须与子女同住。政府根据家庭收入和子女的数目、年龄与子女同住。政府根据家庭收入和子女的数目、年龄而计算，每月发给符合资格的家庭，通常是发给母亲的。加拿大投资移民入籍后，可以享受。

Goods and Services Tax Credit（货劳税退税金）  
这项退税于每年呈报入息税时申请，以家庭为申请单位，即夫妇二人只可得到一份退税，退税款项每年分两次退还。