---
title: 老司机说 | 怎么华人司机去考加拿大驾照，就是屡战屡败呢？
author: 童远山
type: post
date: 2016-03-25T01:05:22+00:00
url: /article/845
featured_image: /wp-content/uploads/2016/03/1446032570663275-220x141.jpg
views:
  - 482
bigger_cover:
  - http://52sask.com/wp-content/uploads/2016/03/bigger-5bb0dade18a91.png
bigger_cover_share:
  - 'https://service.weibo.com/share/share.php?url=http%3A%2F%2F52sask.com%2Farticle%2F845&type=button&language=zh_cn&searchPic=true&pic=http%3A%2F%2F52sask.com%2Fwp-content%2Fuploads%2F2016%2F03%2Fbigger-5bb0dade18a91.png&title=【老司机说 | 怎么华人司机去考加拿大驾照，就是屡战屡败呢？】在加拿大，不能开车就等于没腿，所以新移民来加拿大的头一件事，就是考驾照。可是这个驾照怎么就成为我们融入加拿大生...'
categories:
  - 生活百事
tags:
  - 开车攻略
  - 考驾照

---
> 在加拿大，不能开车就等于没腿，所以新移民来加拿大的头一件事，就是考驾照。可是这个驾照怎么就成为我们融入加拿大生活的一个拦路虎了呢？

虽然网上有很多文章都在说加拿大驾照难考，但我估计很多人心里是不服的，因为大家都觉的：加拿大的路那么好，加拿大的司机这么礼貌，遵守交通规则，那只要在中国会开车，在加拿大也一定没问题！！！

但实际的情况，真的是刚好相反。许多在中国开车多年的老司机来加拿大参加路考，要考好几次才能拿到驾照，而以前从来不会开车的，在加拿大学习驾驶后却很容易一次通过，这是为什么？

不客气地讲，这是因为在中国开车养成了太多“坏习惯”，来加拿大后一下子改不过来，所以考不及格。我本人就是个例子，来加拿大前已有10年的驾龄，头一次路考居然没过关，第二次拿了70多分，勉强过关。听说有个老总级别的人，国内开车多年，来加拿大后考驾照居然考了18次，都快成笑话了。

那么，中国司机在加拿大开车最常犯的错误有哪些呢？

## 错误1. 基本不懂“路权”，该让时不让，该走时不走

**什么是该让不让呢？**

情况1，最常见情况是拐弯要让直行，在没有左箭头交通灯的情况下，如果绿灯亮了，左拐的汽车一定要让对面直行的车先行，不象国内，谁动作快谁先行。如果你在红灯情况下要往右拐，你不但要让直行的汽车，还要让对面正在左拐的汽车。

情况2，如果你从小道拐上大道，也必须要让大道上的汽车。在十字路口和高速公路的出入口，常常见到&#8221;yield&#8221;（让）这个路牌，这就是叫你让别人的意思。

**什么是该走不在呢？**

那就是上面情况的反面，如果该别人让你时，别人也让了，可你却犹犹豫豫的不赶走，那让你对面正在等你，你后面也在等你的汽车，情何以堪，怎么happy的起来呢？

如果你考试时，犯了这两个错误，那就麻烦了。

## 错误 2. 开得太慢

比如限速50英里的地方，你只开30英里，那么你这次考试基本算泡汤了。

那些以为开车越慢越安全的人，大错特错，事实证明，开车太慢引发的事故，并不比开太快更少，最安全的速度是保持与其他车流的速度一致。

在国内我们经常看到汽车在大街上慢悠悠地散步根本不管后面有车无车，甚至在快车道上散步，更绝的是突然停下来找路问路，搞得后面的车追尾。

可是在加拿大，如果你太慢造成了后面汽车拥堵，你就有可能吃罚单。

## 错误3. 不懂“STOP”（停）路牌的作用原理

加拿大的一些十字路口没有红绿灯，取而代之的是路边的一个六角形路牌“STOP”（停），你只要看到这个路牌，不管其他方向是否有来车，你都必须完全停下来，然后再走。

如果其他方向有来车，那么谁先停谁先走。

考驾照时考官多半会带你去这样的十字路口，看你是否会“停”，中国司机即便明白这个道理，开车时也常常忽视，因为四周都没车，想都不想就径直开过去了。

## 错误4. 忽视行人的存在

汽车跟行人抢道，在中国好象不算违规，可在加拿大却是大错。

我的父母来加拿大时，总是说加拿大的司机真有礼貌，一见到你就停，招手让你走，让人好感动。其实，这跟礼貌关系不大，这是开车的基本规则，行人一踏上公路，汽车就必须停下来。

所以，你在加拿大的商场门口总是看到汽车走走停停，而行人却大摇大摆横穿车道，眼睛不看左右。如果你在加拿大开车不让行人，警察发现后要重罚。

## 错误5.  绿灯时，在横穿十字路口之前点刹车

这个习惯在国内是是一个好奇怪啊？怎么到了加拿大就成错误了呢？没错，不仅是大大的错误，而且还可能造成车祸。

因为在国内出于安全需要，因为在十字路口总有车或人跟你抢道，时间长了，开车到十字路口哪怕是绿灯，仍然要习惯性点一下刹车。

但是如果在加拿大，你的车上坐着考官的话，他一定会奇怪，好端端减速做什么？你肯定要被扣分。

我刚来加拿大时，不止在十字路口习惯点刹车，只要看到路边有车在等着拐进来，我都要习惯地点一下刹车，生怕那车会突然冲出来跟我抢道。呵呵，现在明白这种担心是完全多余的。

## 错误6.  前面车流拥堵时仍然开过去使交通更堵

在国内上下班高峰时间，常常看到十字路口堵得水泄不通，谁都别想走。

在加拿大，如果在十字路口前面堵塞，而你继续往前开就会堵塞左右通道的话，你必须停下来，哪怕绿灯正亮着，在进入环形通道的时候也是如此，你必须事先想清楚你进入的后果，如果因为你而造成左右方向的道路堵塞，那么警察就会找上门来。

## 错误7. 不懂得“中间车道”（Centerleftturnlane)等加拿大特产的使用

繁华的市区街道总是比较窄，如果同方向只有一根道，一旦前面有车要拐弯，后现的车流就会慢下来甚至停下来，所以你常会在加拿大的市区街道上看到三条道，左右各一条，中间还有一条，这就是“中间车道”，这是专门用来拐弯用的缓冲车道，所有想要左拐的汽车都要先开进这条道，然后再左拐。

有了中间道，就不必在一些小十字路口设置红绿灯，想拐弯的汽车也不会影响后面的汽车行驶。如果你想从侧道左拐入大道，而这条大道上面也有中间车道的话，你也要先开进这条中间道，然后再左拐。

在中国我好象根本没见过“中间车道”，所以中国司机因不熟悉“加拿大特产”而犯错也就是必然的了。

加拿大有些地方的高速公路还有一根非常特别的车道，叫“汽车池塘”（carpool），如果车上只有司机一个人，没有其他乘客，这辆车是不能开进这条道的，设置这条道的主要原因是鼓励大家共用汽车上班，减少汽车拥堵和污染。那么不小心违规开进这条道的后果是什么呢？罚款！

我已听见好几个头一次来加拿大的朋友说：我要在加拿大租车，我要自驾游&#8230;&#8230;.一脸的激动！

可是我总劝他们不要开，虽然你的中国驾照可能被加拿大认可，但是太危险。如果车上没有本地人指路，或者语言不好看不懂路牌或不熟悉“加拿大特产”，出事的可能性就太大了。在加拿大，也许你撞别人的机率不大，但别人撞你的机率却很大，因为加拿大人之间的开车默契，你还暂时没有。

好了，关于去加拿大开车要注意什么？考驾照有哪些常见的坑？ 我就介绍到这里了，希望大家喜欢！