---
title: 在萨省开车，你得知道的知识 1
author: 童远山
type: post
date: 2016-01-04T05:13:37+00:00
url: /article/676
featured_image: /wp-content/uploads/2016/01/road-284-419.png
views:
  - 558
editorial_sidebar_location:
  - default_sidebar
bigger_cover:
  - http://52sask.com/wp-content/uploads/2016/01/bigger-5ba723967e227.png
bigger_cover_share:
  - |
    https://service.weibo.com/share/share.php?url=http%3A%2F%2F52sask.com%2Farticle%2F676&type=button&language=zh_cn&searchPic=true&pic=http%3A%2F%2F52sask.com%2Fwp-content%2Fuploads%2F2016%2F01%2Fbigger-5ba723967e227.png&title=【在萨省开车，你得知道的知识 1】问：可以持中国驾照在加拿大开车吗？
    如果您有有效的中国驾照和有效签证是可以在萨省开车的。
    
    不过您最好在...
categories:
  - 定居
  - 生活百事
tags:
  - 开车
  - 生活贴士
  - 萨省
  - 萨省驾照

---
### 问：可以持中国驾照在加拿大开车吗？

如果您有有效的中国驾照和有效签证是可以在萨省开车的。

不过您最好在国内公证处办理下中英文对照的驾照公证证明（里贾纳大学的国际学生办公室也可以办理）。

萨省的警察有时候只要看一下你国内驾照并拍个照片就好，但也有些警察会更严格，比如让你出示公证证明才可以的。所以为了避免麻烦，这些文件，还是在国内办好，然后一直放在车上，以防万一。

通过移民签证的人，必须三个月内完成当地驾照的考核，持有加拿大学签的同学可以在签证有效期内驾驶（前提是有国内驾照和公正哦）而不需要考当地驾照。

如果没有国内驾照的人是可以选择通过获得加拿大驾照换取国内驾照的，中国承认加拿大驾照，只需要通过一个笔试考试就ok了，省了很多时间和风吹日晒。

### 问：如果我无照驾驶会有什么后果？

如果您没有驾照，您可能会被控犯法律交通罪行，因为您违反了萨斯喀彻温省交通安全法（Saskatchewan Traffic Safety Act）。

如果您无照驾驶时发生事故，您的保险可能无效，您可能会需要为所有的车辆，财产损害和人身伤害负责。

### 问：在加拿大(Canada) 坐车或开车都必须要系安全带吗？

是的。

车内所有人在任何时候都必须系好安全带。如果未满16岁的人在您的汽车内被发现未系安全带时，司机要支付罚款。任何超过16岁的乘客收到安全带罚款将自己负责。

儿童和婴儿都必须坐在由安全带固定的汽车座椅上。为了儿童的安全，必须使用并正确安装大小合适的婴儿和儿童汽车座椅。要了解更多信息请访问SGI的网页上的 (child carseat safety) 部分。

### 问：是否有关于饮酒和驾驶的法律？

萨斯喀彻温省对饮酒和驾驶有非常严格的法律规定。

当您还处于预备司机驾照计划(Graduated Driver’s Licensing Program) 中，您在开车前或行驶中都不能喝任何酒。 如果您开车时在呼吸中发现任何酒精，您将失去驾照30至90天并且/或您将必须付费参加高中驾驶教育计划(Driving Without Impairment Program (DWI)) 。

一旦您完成了预备司机驾照计划(Graduated Driver’s Licensing Program) ，您开车时血液酒精含量不能超过0.04。 如果警方怀疑您喝了酒，他们可以给您一个路边测试，以测试您的血液中的酒精含量。

如果您被发现血液酒精含量超过0.04，您可能失去驾照24小时至90天。您也可能会被送去见成瘾辅导员，康复中心或DWI。

如果您的血液酒精含量超过0.08，您的驾照将被暂停1至5年，并支付罚款; 您还有可能失去您的车，并且进监狱。因为您将有犯罪纪录，您可能在数年内不能在加拿大(Canada) 境外旅游。您也将被送往成瘾辅导员，并须参加康复课程，或DWI。

所以一定一定，开车不喝酒，喝酒不开车啊

### 问：我的驾照还会因为其它的原因被收走吗？

会。

如果您驾驶纪录不良，您的驾驶执照会被收走或暂停。如果因为您的过失发生事故，或者您违反萨斯喀彻温省交通安全法（Saskatchewan Traffic Safety Act） 的其它规定，您的驾驶记录都会受影响。

### 问：如果我在驾驶时被挡下来了，我应该做些什么？

如果您正在开车并看见警察在您身后，且他们的灯也亮着，如果停车安全的话，立即向右边停靠。

如果他们在您后面停车，则呆在您的车内等待，直到警官靠近您。在等待期间，您可以找到您的驾照和车辆注册证，警官会想查看。

如果警官相信您违反了驾车法律，您可能会收到一张交通违规罚单。不要与警官争吵或与其叫板。每张罚单都注明有开庭日，在开庭日您便有机会与法官交谈并进行解释。您也可以选择交罚单的罚款，您可以在法院支付。

警官不会接受罚金支付。向警官提供任何金钱都可能被视为贿赂，这是违法的行为。如果您对于收到罚单很难理解，您可以咨询区域新居民事务关口处(Regional Newcomer Gateway)来帮助您。

### 问：在萨斯喀彻温省冬季驾驶是否需要特别注意？

是的。

正如冬天需要不同的衣服，冬天也需要不同的驾驶能力。大雪和强风使道路很难看清楚。

温暖晴朗的天气使积雪融化，如果天气又转冷，融化的雪会结冰，使路面变滑。在结冰路面上您必须非常小心。

还有就是里贾纳高层建筑少，阳光直射率很高，加上冬天白雪的反射，准备一副墨镜还是很有必要的。

### 问：驾照被扣的分会有什么惩罚？

拿到驾照（包括class 7）基础分为0。 如果没有出现任何违反交通行为，每年会加一分并减少2%的基本保险费用。

以0为基准，每扣一分将会收到25加币的额外罚款，到四分将会被通知上交通安全课（大概两个小时），如果再扣分将会被通知上5个小时的交通安全课（费用70）。

下面网站详细记录了警察根据您的违规行为进行扣分规则: http://www.sgi.sk.ca/individuals &#8230; es/pointsvalue.html