---
title: 征集萨省家庭旅馆、接机服务信息
author: 童远山
draft: fasle
date: 2016-10-09T02:57:41+00:00


categories:
  - 黑板报

---
办移民久了，自然发现一个规律。就是除了极少数在萨省是有旧故亲朋的移友，其他人不论长短登，都需要下面两个服务：

<ol class=" list-paddingleft-2">
  <li>
    下了飞机，请谁来接机？
  </li>
  <li>
    头几天，住在哪里？
  </li>
</ol>

### <span style="background-color: #3366ff; color: #ffffff;"> 为什么做这个事情呢？</span>

这虽然不算是一个大问题，可是目前网上萨省的家庭旅馆信息，还真的很少。所以我想做下这方面的信息收集，并且是免费得，为什么要做这个事情呢？我先把自己的利益点说清楚，大家也好放心相信我的公益性和中立。

<ol class=" list-paddingleft-2">
  <li>
    我自己需要除了方便大家，我自己明年初也要登陆，也要找接机和家庭旅馆服务。
  </li>
  <li>
    公众号需求我们公众号需要有一个固定、有特色的实用服务，来吸引更多的关注者。
  </li>
</ol>

所以这是一个多方共赢的事情，还望各位已经开设家庭旅馆的移友们支持！

### <span style="background-color: #3366ff; color: #ffffff;">  您需要提供的信息  </span>

如果您自己家就有家庭旅馆，那太好了！并想通过我们公众号做宣传的，请务必把以下信息发给我的邮箱 <span style="color: #ff0000;">kf@yoese.com</span> 。

**1.家庭旅馆所在社区（不用详细地址）的中英文名称**

**2. 家庭旅馆的照片**

<p style="padding-left: 30px;">
  最好能提供以下场景：
</p>

  * 房子的环境，如正门草坪、后院环境等
  * 公共空间，如共用的客厅、厨房等
  * 出租的卧室，如床、储物空间、从窗户往外看的风景等

相信这些照片，能让顾客一下子就喜欢上您的家庭旅馆的。

**3. 联系人信息**

请提供能直接联系到您，并且双方都方便实用的沟通方式。例如

<span style="color: #ff0000;">微信号、QQ号、国内能打通的电话号码</span>

<span style="text-decoration: underline;">4. 您方便沟通的时间</span>

这点也很重要，毕竟国内和加拿大还是有10多个小时时差的。

### <span style="background-color: #3366ff; color: #ffffff;">  您的家庭旅馆会在哪些渠道发布？？</span>

收到之后，我会再以下渠道发出：

<ol class=" list-paddingleft-2">
  <li>
    公众号文章
  </li>
  <li>
    公众号主菜单查询
  </li>
  <li>
    发现萨省官方网站（www.52sask.com）
  </li>
</ol>

最后再次注明，这一切都是免费的。

不收费，不收费，不收费

### <span style="color: #ffffff; background-color: #3366ff;">  我的联系方式  </span>

  * 邮箱：kf@yoese.com
  * 微信：44140002
  * QQ： 44140002