---
title: 美食
author: 童远山
type: post
date: 2019-03-14T02:56:25+00:00
url: /article/1261
featured_image: /wp-content/uploads/2017/08/屏幕快照-2017-08-01-00.08.39.png
blogasm_featured_img_type:
  - landscape-img
categories:
  - 推荐信息
  - 食

---
# 1．起步 {#起步.sectionedit1}

<div class="level1">
  <p>
    点火，挂D档，放手刹，打左灯，看后视镜，确认后面没车，看左盲点，起步，上路。
  </p>
</div>

<div class="secedit editbutton_section editbutton_1">
</div>

#  2．直线行驶 {# 2_直线行驶.sectionedit2}

<div class="level1">
  <p>
    ### 1）车道选择 &#8211; 三线行中 &#8211; 二线行右 &#8211; 一线居中 ### 2）跟车 跟前车，保持合理车距 ### 3）车速 控制速度：限速上下波动 2km/h。 不要超速，也不要开的太慢。
  </p>
</div>

<div class="secedit editbutton_section editbutton_2">
</div>

# 3．十字路口 {#十字路口.sectionedit3}

<div class="level1">
  <p>
    ### 2.1．选择车道 到达路口前，应该依道路使用分布牌和地面箭头标志驶入相应车道。
  </p>
  
  <p>
    ### 2.2 观看信号灯 左转看左边、右转看右边、直行看中间。  #### 绿灯 可以左转、直行、右转 但左转应礼让对方直行车辆  #### 闪绿灯＝绿灯＋左转箭头灯 即有绿灯的功能＋优先左转  #### 绿箭头灯 仅允许按箭头指示方向行驶。  #### 黄灯 1）左、右转，应该停车。 2）直行时 如果距离路口停车线较远，可以在路口停车线前停下来 如果距离路口停车线较近，踩刹车不能在路口停车线前停下来，即可通过。  #### 闪黄灯：礼让牌  #### 红灯：停车。
  </p>
  
  <p>
    #### 闪红灯：停牌。
  </p>
  
  <p>
    #### 信号灯停电不亮：停牌 （要研究下）   ### 2.1 十字路口左转 1. 接近路口时, 一定要看好交通灯，是否有左转箭头灯(左转车优先)，绿色闪灯(左转和直行均优先)如果是这两种情况下，都是优先左转，看左盲点，先把车轮往左打前后拉直瞄准左侧目标车位时，转入。红灯时，要左中右看，观察交通指示灯、车辆、行人，当灯变绿时，按照绿灯指示转入。
  </p>
  
  <p>
    二线及以上路口左转 应靠近马路中线行驶 按左侧信号灯指示行驶。
  </p>
  
  <p>
    左传箭头灯、闪绿灯亮，即可左转； 绿灯亮应礼让对方直行车辆和行人后方可左转。
  </p>
  
  <p>
    ### 2.2 十字路口右转 离路口50米或看到右转虚线时，打右转向，看右盲点，并入右转专用车道，前方绿灯时，稍减速看右盲点，贴近右侧路基转入，加速到要求时速，前行。。前方红灯时，在停车线后把车停住，三秒钟后看着左侧路把车往右前方移，左侧有车直行，等，左侧无车，安全的按照绿灯情况转入前行。   4．二线及以上路口右转 &#8211; 应靠马路边缘行驶 &#8211; 无右转专用线，按右侧信号灯指示行驶； &#8211; 有右转专用线（礼让牌型）
  </p>
  
  <ol>
    <li class="level1">
      <div class="li">
        减速（20km/h）
      </div>
    </li>
    
    <li class="level1">
      <div class="li">
        观察左边来车情况
      </div>
    </li>
    
    <li class="level1">
      <div class="li">
        无车走，有车停，让后再走。
      </div>
    </li>
  </ol>
  
  <p>
    ### 2.3 十字路口直行 绿灯时，通过十字路口前左右看，安全情况下保持时速正常通过。 红灯时，左、中、右观察，绿灯时迅速回到要求时速前行。
  </p>
</div>

<div class="secedit editbutton_section editbutton_3">
</div>

# 转向灯 {#转向灯.sectionedit4}

<div class="level1">
  <p>
    应打开转向灯，用以表示将要改变行驶方向的意图。 &#8211; 在改变行车方向前
  </p>
  
  <ol>
    <li class="level1">
      <div class="li">
        左右转
      </div>
    </li>
    
    <li class="level1">
      <div class="li">
        左右侧动
      </div>
    </li>
    
    <li class="level1">
      <div class="li">
        左右变线
      </div>
    </li>
  </ol>
  
  <p>
    &#8211; 泊车
  </p>
  
  <ol>
    <li class="level1">
      <div class="li">
        头进
      </div>
    </li>
    
    <li class="level1">
      <div class="li">
        尾进
      </div>
    </li>
  </ol>
  
  <p>
    &#8211; 平行出车  ## 7．盲点（回头看）： 1）方法： &#8211; 头向左或右转超过 90度，双眼看左或右两车窗的外面，是否有汽车、摩托车、自行车、行人等道路使用者。 &#8211; 向哪一侧转向就看哪一侧的盲点。 2）何时看：在改变行车方向前的即刻看.
  </p>
</div>

<div class="secedit editbutton_section editbutton_4">
</div>

# 4．STOP SIGN 路口 {#stop_sign_路口.sectionedit5}

<div class="level1">
  <p>
    三种停车方式，按照线的不同将车停在停车线前、人行路前停或路口边缘线前。
  </p>
  
  <p>
    ### 8.1 STOP SIGN左转 离路口50米开始打左灯，停稳三秒后把车往左前角稍移，观察左，没车，再看右没车(150米有车必须要等，确认安全无车时才可以过)，看左盲点，把车往前推再往左转，迅速转上左路。
  </p>
  
  <p>
    ### 8.2 STOP SIGN 右转 离前方STOP牌50米打右灯，把车头停在靠右停车线前，停稳三秒钟，然后看着左侧把车往前移，确认左方无车安全时，看右盲点，右打转向，把车摆直，转速把车速提到要求时速，前行。 ### 8.3 STOP SIGN 直行 如果是ALL STOP SIGN，原则是先到先走，在停车线或人行路线前停稳三秒，路口时左看右看，凭内心判断到自己时前行，可以先把车移出一点观察确认，无其它车动即是自己保证安全通过。
  </p>
  
  <p>
    ### 8.4 四方停牌（或丁字路口的三方停牌） 路口的每个方向均有停牌，所有到达路口的车辆均需停车。 方法：在停车线前停下，左右左观察全部路口情况，遵循先到先行的礼让原则起车行驶。 注意， 1）转弯：松刹车时加看盲点一次。 2）相邻两车道的车同时到达停下，右侧先行。 3）对方车辆与你同时到达，左转让直行车辆。  ### 8.5 二方停牌 一条路有停牌，而另一条路没有停牌的路口。即没停牌的那一条路上的车是不减速、不停车的。 所以，有停牌路口的车辆，通过路口前应检查两次（ double check），即：先与四方停牌一样，左右左检查一次路口情况，向前遛车，再向左和/或右远方看，观察是否有车（右转，只检查左边的远方来车情况；左转、直行，应检查左右两边远方来车情况），无车或有车但距离较远，即可通过。遛车多少，取决于向左右观察时是否受阻（墙体、树木、路边泊车、行人等）。视线无阻当，只遛一点即可；有阻挡，应一次向前遛到位（能看到左右远方的位置），但不能将车遛入横向行车道中，阻碍车辆通过。转弯前，需加看一次盲点。  ### 8.6 四方停牌与二方停牌的辨认方法：如果八角红色停牌的下方有一个四方图形小牌或文字小牌，此路口一定是四方停牌的路口；如果停牌下方没有任何小牌，你即向右前方观察， 1）有无停牌。 2）地下有无白色停车线。 3）左右到达路口的车辆是否停车。 如果无牌、无停车线、左右到达路口车辆不停，此路口既是二方停牌（double check）路口。
  </p>
</div>

<div class="secedit editbutton_section editbutton_5">
</div>

# 11．转弯 {#转弯 .sectionedit6}

<div class="level1">
  <p>
    ### 1）不停车转弯 #### 可能情况 &#8211; 绿灯 &#8211; 右转专用线 &#8211; 无停牌路口的转弯
  </p>
  
  <p>
    #### 操作要领 &#8211; 进入弯道前 踩刹车，将车速降到20km/h &#8211; 进入弯道 松刹车转弯 &#8211; 弯道中 保持速度（20km/h） &#8211; 出弯道 踩油门加速（20km/h－30km/h－40km/h－50km/h）  ### 2）停车转弯 #### 可能情况 &#8211; 红灯 &#8211; 停牌
  </p>
  
  <p>
    #### 操作要领 &#8211; 起车即加速（0km/h－20km/h） 因为已经判断转弯是安全的，就必须快速通过 &#8211; 并在弯道内保持速度（20km/h） &#8211; 出弯道加速（20km/h－30km/h－40km/h－50km/h）
  </p>
</div>

<div class="secedit editbutton_section editbutton_6">
</div>

# 13．通过右转专用线 {#通过右转专用线.sectionedit7}

<div class="level1">
  <p>
    在路口的右方，有一个圆滑的右转专用车道，多为礼让牌。 出现在交通干道，不用按交叉路口的信号灯行驶。
  </p>
  
  <p>
    #### 操作要领 &#8211; 进入前应减速至 20km/h &#8211; 在弯道内保持速度 &#8211; 观察横向车道左边来车情况
  </p>
  
  <ol>
    <li class="level1">
      <div class="li">
        可通过，没有车或有车但距离较远可通过
      </div>
    </li>
    
    <li class="level1">
      <div class="li">
        不可通过，停车等待，待没有车或有车但距离较远时方可通过
      </div>
    </li>
  </ol>
  
  <p>
    &#8211; 转入靠马路边缘车道。
  </p>
</div>

<div class="secedit editbutton_section editbutton_7">
</div>

# 12．换道方法 {#换道方法.sectionedit8}

<div class="level1">
  <p>
    3、并线 左转上路时，安省规定是直接转向左线，刚拿到G2的驾驶员是要靠右侧行驶的，所以转过来以后，要先把车速提到本路车速，然后打右转向，看后视镜，如果后面有车很近时，就放过该车，然后把车速提到同样的车速这时后面的车就知道你要右转，于时后面的车就会主动减速让你明显的感觉到他允许你的车并入，于是看右盲点，确认安全后把车并入右线。(注意事项：车速不能过快过慢，看盲点时方向盘一定要稳)
  </p>
  
  <p>
    先检查欲换线侧边后镜及盲点，评估是否可以换线， ### 1）如果可以换线 &#8211; 判断 欲换线道无车，或后面有车但距离较远、速度较慢 &#8211; 打转向灯 &#8211; 迅速再检查一次边后镜及盲点后 &#8211; 转动方向盘，目视斜前方，驶入欲变线车道 &#8211; 回转向灯  ### 2）如果不可以变线 &#8211; 判断，以下情况
  </p>
  
  <ol>
    <li class="level1">
      <div class="li">
        欲换车道有车
      </div>
    </li>
    
    <li class="level1">
      <div class="li">
        距离较近
      </div>
    </li>
    
    <li class="level1">
      <div class="li">
        速度较快
      </div>
    </li>
  </ol>
  
  <p>
    &#8211; 加速拉开后面车子的距离 跟住欲换线车道你前方的车辆（调整速度保持一致） &#8211; 打转向灯 &#8211; 迅速再检查一次边后镜及盲点后 &#8211; 转动方向盘，目视斜前方，驶入欲变线车道 &#8211; 回转向灯
  </p>
</div>

<div class="secedit editbutton_section editbutton_8">
</div>

# 停车 {#停车.sectionedit9}

<div class="level1">
  <p>
    ### 上坡停车 打右转向，看后视镜，把车移向右侧离路边小时30公分停稳，向方向盘向右打二圈，拉手刹，挂P档。
  </p>
  
  <p>
    ### 下坡停车 打右转向，看后视镜，靠右离路边小于30公分停，把方向盘向左打二圈，拉手刹，挂P档。 ### 紧急停车 打右转向，看后视镜，减速靠边停，拉手刹挂P档，按下紧急灯。 ## 三点掉头 打右转向，减速，看后视镜，确认安全把车停在靠近路边二、三尺，左右观察，确认无车情况下，打左灯，看左盲点，轻踩油门，把方面盘向左打死，使车头对准左段路边尽量近些，刹车，方向盘回二圈;打右灯，挂倒档，看后视镜，左后看，右后看，轻踩油门，平缓的把方向盘右打二圈，人一过路的中线时停，方向盘回二圈，挂D档，看后视镜，看左盲点，起步，把车身拉直，前行。
  </p>
</div>

<div class="secedit editbutton_section editbutton_9">
</div>

# 泊车 {#泊车.sectionedit10}

<div class="level1">
  <p>
    平行泊车：看后视镜，确认安全后瞄准右前方目标车位，接近前车时打右档，离右车少于1米处保持平行状态下，对齐倒车镜时停，挂倒档，往后倒，当右侧看到右车的后轮或后门把手时，右打方向盘二圈，车成45角时，方向盘回二圈，左打方向盘，车稳稳退后，看准路基，当车身和人行道平行时车。整个倒车过程不要踩刹车，一气合成。 头进泊车：瞄准目标车位，打左转向灯，离停车位左侧二米距离(离越远越好转90度角)当车头与要进车位右侧车左侧保持平行时，把方向盘往左打死，90度角转向进入车位，当车头对直车位时，回二圈方向盘，停稳。(注意事项:左转时稍稍向左打，这样回轮时比较容易把车停直)。 尾进泊车：打右转向灯，看后视镜，确认安全后，瞄准目标车位，向前对准往前第三个车位(自己要停的车位是1，往右第3个车)，当驾驶员身体对准车头中间时，挂倒档，轻踩油门的同时迅速把方向盘往右打死，左后看，右后看，当车身和右侧车身平行时，方向盘回二圈直后倒，与左侧或右侧车倒车镜对齐，停稳。 ### 1. 头进泊车方法 #### 视频 <a class="urlextern" title="https://www.youtube.com/watch?v=xRg0jzWiFlg" href="https://www.youtube.com/watch?v=xRg0jzWiFlg" rel="nofollow">https://www.youtube.com/watch?v=xRg0jzWiFlg</a>
  </p>
  
  <p>
    #### 停左侧车位要领 &#8211; 开左转向灯 &#8211; 停车
  </p>
  
  <ol>
    <li class="level1">
      <div class="li">
        自己车与已停车相距2米
      </div>
    </li>
    
    <li class="level1">
      <div class="li">
        右车灯对齐停车线
      </div>
    </li>
  </ol>
  
  <p>
    肩对目标车位相邻车位中间 &#8211; 方向盘向左打满 &#8211; 观察左边镜、左盲点
  </p>
  
  <ol>
    <li class="level1">
      <div class="li">
        有车，停止
      </div>
    </li>
    
    <li class="level1">
      <div class="li">
        无车、无人，松刹车转入
      </div>
    </li>
  </ol>
  
  <p>
    &#8211; 进入车位 &#8211; 待车辆与两边泊车平行时，将车轮回正 &#8211; 继续前行至合适位置 &#8211; 停车
  </p>
  
  <p>
    #### 2. 停右侧车位要领 &#8211; 开右转向灯 &#8211; 观察右边镜、右盲点 &#8211; 停车
  </p>
  
  <ol>
    <li class="level1">
      <div class="li">
        自己车与已停车相距2米
      </div>
    </li>
    
    <li class="level1">
      <div class="li">
        右车灯对齐停车线
      </div>
    </li>
  </ol>
  
  <p>
    &#8211; 方向盘向右打满 &#8211; 进入车位 &#8211; 待车辆与两边泊车平行时，将车轮回正 &#8211; 继续前行至合适位置 &#8211; 停车 &#8211; 档位到停车位 &#8211; 踩脚刹
  </p>
  
  <p>
    ### 2. 尾进泊车方法 #### 视频 <a class="urlextern" title="https://www.youtube.com/watch?v=_DLeGCPYklo" href="https://www.youtube.com/watch?v=_DLeGCPYklo" rel="nofollow">https://www.youtube.com/watch?v=_DLeGCPYklo</a>
  </p>
  
  <p>
    #### 停车要领 &#8211; 打开右转向灯显示意图 &#8211; 停车
  </p>
  
  <ol>
    <li class="level1">
      <div class="li">
        侧视镜与相隔第3条停车线齐平
      </div>
    </li>
  </ol>
  
  <p>
    &#8211; 换倒档，方向盘向右打满 &#8211; 观察四周 360度
  </p>
  
  <ol>
    <li class="level1">
      <div class="li">
        有车停；无车、无人
      </div>
    </li>
  </ol>
  
  <p>
    &#8211; 松刹车倒入车位 &#8211; 待车辆与两边泊车平行时，将车轮回正 &#8211; 继续倒车至合适位置 &#8211; 停车
  </p>
  
  <ol>
    <li class="level1">
      <div class="li">
        档位到停车位
      </div>
    </li>
    
    <li class="level1">
      <div class="li">
        踩脚刹
      </div>
    </li>
  </ol>
  
  <p>
    ### 3. 平行泊车方法
  </p>
  
  <p>
    #### 视频 <a class="urlextern" title="https://www.youtube.com/watch?v=mrAytzwAqqI" href="https://www.youtube.com/watch?v=mrAytzwAqqI" rel="nofollow">https://www.youtube.com/watch?v=mrAytzwAqqI</a> &#8211; 打开右转向灯显示意图 &#8211; 将车平行驶入欲泊车位前方车辆的左边，两车间距 40cm左右、边镜对边镜。换倒档，方向盘向右打一圈，观察左边镜、左盲点，有车停；无车、无人，松刹车倒车，倒至眼睛、右边镜、泊车位前方车辆左尾灯在一条直线上，停车，将方向盘向左打满，继续倒车，当车辆与路边平行时，将车轮回正，换前进档，向前行驶一点，停车。
  </p>
</div>

<div class="secedit editbutton_section editbutton_10">
</div>

# \## 3. 出泊车位 {#出泊车位.sectionedit11}

<div class="level1">
</div>

<div class="secedit editbutton_section editbutton_11">
</div>

# \## 4. 3点掉头 {#点掉头.sectionedit12}

<div class="level1">
  <p>
    ### 视频 <a class="urlextern" title="https://www.youtube.com/watch?v=mltQ5_Z5VY0" href="https://www.youtube.com/watch?v=mltQ5_Z5VY0" rel="nofollow">https://www.youtube.com/watch?v=mltQ5_Z5VY0</a>
  </p>
</div>